Il faut le dire ici, devant tout le monde, le grand danger de l'IA, c'est l'abrutissement généralisé, la paresse. Alors évidemment, vous allez me dire, depuis le début des temps, l'homme a cessé de trouver des outils pour l'aider, qu'il s'agisse de mettre des beurres pour tirer des charrues ou d'inventer, pour la révolution industrielle, la machine à vapeur pour le remplacer dans les transports. Et là, avec cette révolution de l'IA, ces outils vont remplacer dans nos fonctions fondamentales que sont la réflexion, le raisonnement, le langage et la communication. Alors vous allez me dire, c'est formidable, ça va permettre à plein de gens qui ne peuvent pas communiquer de pouvoir s'exprimer beaucoup plus clairement, de faire de belles lettres de motivation. Ça va permettre au fond d'être dans quelque chose qui va être une communication supposément universelle. On pourra comme ça, et on peut déjà en réalité, avec un traducteur, pouvoir discuter avec autrui dans le monde entier sans apprendre la langue. Et on peut imaginer que cette augmentation de l'individu par l'atténuance officielle, ça sera un petit peu comme la rhétorique du passé, qui permet à chacun de s'entraîner à mieux parler, à convaincre, à prendre une place politique dans la cité et à pouvoir plaider sa cause, à pouvoir argumenter. De fait, si on regarde les usages de l'IA aux Etats-Unis, ce qu'on voit, c'est que le premier usage de l'IA, c'est pour rédiger des lettres de réclamation et c'est ensuite pour rédiger des lettres d'amour sur les réseaux sociaux. Et on retrouve bien cet usage très ancien de la parole et de la rhétorique. Moi, je veux bien tout cela, mais il n'en demeure pas moins que si nous déléguons en permanence et de manière systématique et continue à des IAs nos manières de penser et de parler, nous allons non seulement les apprendre à nous exprimer par nous-mêmes, mais aussi à penser par nous-mêmes. Le langage, c'est aussi de la pensée. C'est comme ça que chaque IPT marche. Il parle, il apprend à parler et donc il apprend à penser. Et pour nous, c'est absolument indissociable. Quand nous parlons, nous pensons. Et à partir du moment où nous allons nous appuyer sur des outils qui vont nous permettre de penser pour nous, de rédiger pour nous, de faire des réponses ordinaires aux gens qui nous envoient des messages, comme c'est déjà possible, nous allons perdre de petit à petit, par paresse, la capacité à le faire. De la même manière qu'il n'y a plus de concours de calcul mental à l'entrée à Polytechnique, comme c'était le cas il y a longtemps, la perte de compétences en matière d'expression, elle va nous conduire à nous rendre incapables de nous exprimer clairement, de convaincre un auditoire. Et celui qui a appris à penser, mais qui ne pourra plus exercer sa pensée parce que l'outil d'un scientifique va penser par lui, va désapprendre tout ce qu'il aura appris à l'école, comme capacité de communication avec autrui, comme capacité d'argumentation, comme capacité de synthèse. Il va d'une part être très vulnérable lorsqu'il va se trouver dans des situations où il n'aura plus chat, GPT pour l'aider. Imaginons par exemple le cas où on passe à l'oral, ou le cas où on n'a plus de réseau internet, comment on communique, comment on s'exprime, comment on convainc, ça va devenir très difficile, même si les outils d'intelligence artificielle pourront mobiliser des présences par voix interposées directement, l'auditoire ne s'en satisfera pas. De la même manière que quelqu'un qui aura su séduire sur Tinder par la rhétorique de chat GPT, lorsqu'il sera pour le premier dîner avec la personne qu'il a rencontrée, peut-être sera-t-il quand même drôlement entravé, peut-être qu'il décevra. En réalité, nous avons de très nombreuses circonstances d'interaction sociale, de circonstances où nous devons pouvoir déployer nos capacités à parler et à convaincre, qui font qu'il est très problématique de ne plus les apprendre. Alors peut-être qu'on apprendra-t-on encore le minimum, comme on continue à apprendre aux enfants l'étape de multiplication, mais ce minimum-là, il n'est peut-être pas suffisant. Parce que discuter avec autrui, c'est quelque chose de beaucoup plus riche que simplement faire un calcul. Et si nous pouvons nous passer de la capacité à faire des divisions très très complexes de tête, je ne suis pas sûr que nous pouvons nous passer de la capacité à pouvoir présenter un argument de tête, puisque tout simplement, l'exercice de capacités mathématiques très complexes de mémoire et de tête, elle a peut-être un gain cognitif, mais sans doute pas si grand qu'on n'ait pu s'en passer. En revanche, le fait de pouvoir poser un raisonnement, organiser une réponse contradictoire, résumer ce que vous dit l'adversaire pour le renverser, ou proposer une opinion divergente, ça, ça se joue dans le langage, et c'est les fondements de notre rapport au monde, de notre vie démocratique. Et au fond, c'est une vie démocratique diminuée que l'on aura avec des citoyens qui ne pourront pas mobiliser en eux-mêmes ses propres capacités de raisonnement. On ne peut pas imaginer qu'on ne perde pas beaucoup en n'apprenant plus à commenter d'un point de vue personnel, à retourner un argument dialectique. C'est tout un esprit critique, c'est tout un esprit de synthèse, c'est toute une capacité à appréhender par soi-même, pour soi-même, dans sa propre vie, qu'on risque de perdre. Et je ne suis pas sûr qu'en délégant en permanence ces capacités, on n'ait pas une sorte d'atrophie de la pensée. La pensée, ça s'exerce, les réseaux de neurones de notre cerveau, ils sont extrêmement modulables, extrêmement malléables, notre cerveau est malléable. Et clairement, je pense que la perte pourrait être tout à fait conséquence. Michel Serres a évoqué le fait que nous pourrions utiliser pour mieux que simplement mémoriser les capacités de mémoire qu'on va sous-traiter à un smartphone, c'est dans son livre Petite poussette, mais là je crois que la danger d'une perte de capacité cognitive absolument fondamentale est quand même extrêmement grande et il faudra donc trouver un équilibre entre ce que nous devons sous-traiter à la machine et ce que nous devons continuer de pouvoir faire par nous-mêmes. Le danger de la paresse, le danger de l'atrophie des muscles cérébraux pourrait-on dire, est absolument gigantesque avec les IA qui pourraient être mis au service d'une sorte d'abêtissement généralisé. C'est ce danger qu'il faut vraiment dénoncer, l'IA s'insinue dans les écoles, elle s'insinue dans les lycées, elle s'insinue dans les collèges, et bien je crois que nous allons nous confronter à une génération qui risquerait d'être fortement abêtie, abrutie, dépendante d'outils technologiques pour des choses qu'on peut attendre de l'individu libre et éclairé tel que l'humanisme, les lumières, tel que les démocraties en ont besoin. C'est pour ça que notre vigilance doit être extrême et c'est pour ça qu'on a de fortes raisons d'être méfiants à l'égard de ces intelligences artificielles qu'on prie comme des manières de parler et de penser à notre place, sans parler des influences, mais ça on en reparlera j'imagine avec d'autres interlocuteurs, des influences d'autrui, des influences non contrôlées qui vont se glisser dans la pensée que nous pourrons produire avec ces IAS, ce ne sera non seulement pas nous qui penserons, mais ce ne sera peut-être pas en notre nom que les choses seront pensées pour nous.